蓼水河，是位于中国湖南省绥宁县、洞口县的一条河流，汇入赧水，属于资水水系。河长97千米，流域面积1141平方千米，多年平均流量29立方米每秒。自然落差667米。水能理论蕴藏量3万千瓦。

赧水，是中国长江流域的一条河流，汇入资水，属资水西源（资水南源为夫夷水），属于资水水系。河长188千米，流域面积7103平方千米，多年平均流量175立方米每秒。自然落差725米。水能理论蕴藏量7万千瓦。

资水又称资江，湖南四水之一，长江的主要支流。[1]

资水分南源与西源，主源为南源即夫夷水，源于广西壮族自治区的资源县，流经资源、湖南新宁、邵阳等县市。西源为赧水，源于城步苗族自治县青界山黄马界，流经武冈市、隆回县等县市。两水在邵阳县双江口汇合后称为“资水”。流经邵阳县、新邵县、冷水江市、新化县、安化县和桃江县等县，至益阳市甘溪港注入洞庭湖。干流长度653公里，流域面积28142平方公里，其中在湖南26738平方公里，多年平均径流量217亿立方米。

干流西侧山脉迫近，流域成狭带状；上、中游河道弯曲多险滩，穿越雪峰山一段，陡险异常，有“滩河”、“山河”之称。


湖南四水之一资江：河道弯曲多险滩

资江，长江支流，又称资水。左源赧水发源于城步苗族自治县北青山，右源夫夷水发源于广西资源县越城岭，两水于邵阳县双江口汇合称资江，流经邵阳、新化、安化、桃江、益阳等市县，于益阳市甘溪港注入洞庭湖，全长653公里，流域面积28142平方公里。干流西侧山脉迫近，流域成狭带状；上、中游河道弯曲多险滩，穿越雪峰山一段，陡险异常，有“滩河”、“山河”之称，为湖南四水之一。

河流概况

资江又称资水，位于湖南省中部，西南以雪峰山脉和沅水交界，东隔衡山山脉与湘水毗邻，南以五岭山脉和广西资水桂水流域相接。流域形状南北长而东西窄；地势西南高而东北低。流域内丘陵、盆地约占40%，大部分布在上游和下游，山丘区约占50%，主要分布在中游，其余为平原湖区。

资水有两源：左源赧水发源于城步苗族自治县北青山，右源夫夷水发源于广西资源县越城岭，两水于邵阳县双江口汇合，流经邵阳、新化、安化、桃江、益阳等市县，于益阳市甘溪港注入洞庭湖，全长653公里，流域面积28142平方公里。总落差492米，河道弯曲系数2.16。河源至武冈市为河源段，武冈市至新邵县小庙头为上游段，小庙头至桃江县马迹塘为中游段，马迹塘至河口为下游段。

左源赧水发源地深切高山峻岭，为高山峡谷区，坡陡流急，但到武冈附近即进入山间盆地，地势平坦开阔，坡度平缓；武冈以下至双江口，两岸多低矮山岭，只有局部峡谷，大部河谷平缓；至小庙头（位于邵阳市下游34公里）为资水上游。小庙头至马迹塘为资水中游，河道穿越雪峰山脉，两岸高山对峙，海拔平均高度1000米左右，河谷陡峭，基岩裸露，河床险滩礁石密布，流态紊乱，航道弯曲狭窄，最大流速达3.9米每秒；河谷由前泥盆系变质岩及泥盆系砂岩等坚硬岩体构成，为开发水力资源提供了良好条件。马迹塘以下为资水下游，河谷开阔，地形平坦，多近代冲积台地和丘陵，益阳市以下为洞庭湖冲积平原。

流域环境

资水流域位于亚热带季风区，平均气温20℃左右，四季分明，气候温和，年雨量一般在1200～1800毫米之间，属湿润地区。降雨主要集中在4～8月。多年平均流量760立方米每秒，年径流量240亿立方米。流域内水力资源丰富，水能蕴藏量达224万千瓦（湖南境内201万千瓦），可开发量约148万千瓦。资水各河段开发重点因自然条件不同而不同：中游河段以发电、防洪为主，柘溪水库即位于此段；上游河段以灌溉、发电为主；下游可利用低水头进行开发，为航运和发电服务。流域内地形条件复杂，受大气环流影响，降雨在时间上和地点上分布都极不均匀。安化至桃江是全省最大的暴雨区，而邵阳在盛夏高温季节，则久旱无雨，是有名的干旱丘陵区。

河源支流

赧水，资江西源，旧称都梁水，河长188千米，流域面积7149平方千米，发源于南岭山脉北麓湖南省城步苗族自治县茅坪镇（原资源乡）高茆塘村黄马界。在湖南省邵阳县双江口汇入资江。

夫夷水，资江南源，发源于广西资源县境老山界东南坡、中峰乡社岭村之桐木江，次源出自八坊村老源头。两源于枫木汇合后，自南而北流经中峰、延东、大合、梅溪四乡(镇)，从梅溪乡葛垌坪村的滑溪流入湖南省新宁县。在县境内流长83.1公里，流域面积1315.5平方公里(其中外来水70.03平方公里) 。河长248千米，流域面积4554平方千米。

资江有河长5千米以上支流820条（其中湖南境内770条，广西境内50条），按流域面积划分，100平方千米以上的一级支流39条，其中大于500平方千米的支流依次为 蓼水 、 平溪 、辰水 、 夫夷水 、 邵水 、石马江 、 大洋江 、油溪 、 渠江 、 洢水、沂溪 、 志溪河等12条。呈羽状水系。

资江干流在湖南邵阳市境内的主要支流有邵水、石马江、大洋江。

邵水发源于邵东县双凤乡回龙峰西北麓南冲，经周官桥、两市塘、牛马司、云水铺乡，于邵阳市区沿江桥从右岸汇入资江。全长112公里，境内流域面积1965平方公里，河流平均坡降0.79‰。其较大的支流有搓江、西洋江、檀江。搓江发源于邵阳县邮家坪，经杉木桥，邵东县黄家坝水库、仙搓桥乡，于肖家村从左岸汇入邵水。西洋江发源于新邵县岳坪峰，经太芝庙、潭府、陈家坊乡，邵东县范家山镇，于牛马司从右岸汇入邵水。檀江源出东安县尖木岭南麓，于邵阳县五峰铺镇界牌桥进入市境，经五峰铺、中和、下花桥、谷州乡，市郊檀江乡，于双江口从左岸汇入邵水。

石马江发源于隆回县首望亭，经高坪、新邵县五星、言栗乡，于大禹庙从左岸汇入资江。全长76公里，流域面积840平方公里，河流平均坡降2.04‰。

大洋江是资江一级支流，集雨面积1285 km2，长91 km。

水文特征

资水流域南部多中低山，东部为丘陵，中部丘岗起伏，东北部为平原。西南高东北低。山地占55%，丘陵占35%，平原占10%。 资水流域多年平均降水量为1483.3毫米。流域西部洞口至隆回以及安化至桃江之间为高值区。东南部新宁至邵阳一带为低值区。极端最高值为2605.3毫米（桃江县碧螺站1969年）。极端最低值为718.8毫米（邵阳县诸甲亭站1960年）。降水量年内分配不均匀。最大月降水量一般出现在5月或6月，最小月降水量一般出现在12月或1月，汛期（4～9月）降水量占全年的67.3%。多年平均水面蒸发量约700毫米。 资水流域汛期暴雨频繁，主要有安化至桃江、资源、隆回北部3个暴雨区。暴雨次数以5～6月最多，但极值多发生在7～8月间。1991年8月26日～27日，桃江蒙公塘站最大24小时471.5毫米。为湖南省实测暴雨最大值。暴雨形成洪水，最大洪峰流量多出现在6、7、8月，桃江站实测最大洪峰流量15300立方米每秒（1955年8月27日）。 资水流域多年平均径流量252亿立方米，年内分配与降雨季节变化相应。多年平均连续最大四个月径流量一般出现在4～7月，占全年总量的54%。径流量的年际变化较大，最大年径流量374.8亿立方米（1994年），最小年径流量140亿立方米（1963年）。

治理开发

1995年《资水流域规划报告》及《水力资源复查成果》拟定资水柘溪以上河段开发的主要目标为灌溉、发电、防洪以及航运和其它综合利用；柘溪以下开发的主要目标为防洪、发电、航运以及资水两岸浅丘干旱区的浇灌和其它综合利用。确定资水干流规划22个梯级开发，其中双江口以下13级，分别为孔雀滩（222.0m，黄海高程，以下同）、神滩渡（215.0m）、晒谷滩（208.0m）、筱溪（198.0m）、浪石滩（175.0m）、柘溪（167.2m）、东坪（94.0m）、株溪口（87.0m）、金塘冲（61.7m）、马迹塘（55.7m）、白竹洲（48.7m）、修山（42.7m）、史家洲（34.0m），规划时，柘溪与马迹塘为已建水电站，经过近几年的建设，这些梯级除神滩渡、金塘冲、史家洲准备上马、孔雀滩正在建设中外，其他梯级均已建成并投产。支流夫夷水规划10个梯级开发。犬木塘规划为大型水库，淹没涉及湖南与广西两省（区），主要解决湖南省衡邵丘陵区的干旱问题及提高下游防洪标准。支流平溪规划为5级开发，到21世纪初已建2处。

洞口塘规划为大型水库，开发目标以发电为主，兼顾灌溉、供水等综合效益。

筱溪水电站。筱溪水电站位于资水干流中游湖南省邵阳市新邵县坪上镇筱溪村，2004年动工修建，2008年竣工投产。其坝线位于龙口溪峡谷出口段，筱溪河入口上游0.7千米处。坝址下距冷水江市市区16千米，距新化县城45 千米，上距新邵县城44千米，距邵阳市58千米。工程坝址控制流域面积15843千米2，占全流域面积的56.5%，坝址多年平均流量409米3/秒。该工程为《资水流域规划报告》（1995年）中资水干流柘溪上游段的第四个梯级，下接浪石滩电站库尾，上与晒谷滩电站尾水衔接，是一个以发电为主，兼顾航运等综合利用的水电工程。 该水电站正常蓄水位198米，装机容量13.5万千瓦，年发电量5.04亿千瓦时。于2008年竣工投产，其运行方式为：当筱溪水库正常蓄水位198米，相应库容9860万米3，死水位196米，相应库容8326万米3，调节库容1534万米3；具有日调节性能；工程以发电为主，兼有航运等综合利用；最大水头为22.2米，最小水头10米，加权平均水头20.7米，额定水头19米。电站在电网中，枯水期或枯水日可位于腰峰荷位置；汛期时电站视来水情况和电网的需要而定，可位于腰基荷位置运行；当入库流量小于89.8米3/秒时，动用调节库容，由小机组发电，库水位维持在死水位196米至正常蓄水位198米之间，闸门关闭，入库流量通过小机组水轮机下泄，以维持下游航运和生态需要的流量；当入库流量大于89.8米3/秒小于或等于机组过流量812.6米3/秒时，库水位维持正常蓄水位198米，闸门关闭，入库流量通过水轮机下泄，当入库流量大于812.6米3/秒时，流量大于812.6米3/秒的部分，通过开闭闸门的孔数和开度控制下泄，库水位一般维持在198米。

浪石滩水电站。浪石滩水电站位于资水干流中游娄底市冷水江市主城区大湾里，2008年竣工投产。上距筱溪水电站坝址18.02千米，下距柘溪水电站160千米。工程坝址控制流域面积16250 千米2，占全流域面积的58%，坝址多年平均流量409米3/秒。工程下接柘溪水电站库尾，上与筱溪水电站尾水相接。是一个以发电为主，兼顾航运和美化城市等综合效益的Ⅲ等中型水利枢纽工程。工程正常蓄水位175米，相应库容0.226亿米3，水库有日调节能力，日调节库容444万米3，电站装机3台/36MW，保证出力5.5MW，多年平均发电量1.46亿KW·h。水库调度的基本原则是:在确保水电站大坝安全的前提下，合理处理发电与航运等综合利用之间的关系，充分利用水力资源，使整个工程获得最大效益。该电站航运基荷流量同保证流量为96米3/秒，枯水期或枯水日，当流量小于等于96米3/秒时，不承担调峰任务，当流量大于96米3/秒时，与航运基荷流量的差值可位于腰峰荷位置,汛期可位于腰基荷位置运行。当入库流量小于或等于机组过流量731.7米3/秒时，库水位维持正常蓄水位175.0米，闸门关闭；当入库流量大于731.7米3/秒时，流量大于731.7米3/秒的部分通过开闸下泄，库水位维持175.0米；当流量大于P=50%频率洪水4380米3/秒且小于4860米3/秒时，通过开闸下泄，库水位维持175.0米，船闸停航；当流量大于4860米3/秒时，闸门全部开启，自由泄洪。

柘溪水电站。柘溪水电站位于益阳市安化县境内的资水中游大溶塘峡谷，上距浪石滩水电站160千米，坝址以上控制流域面积22640千米2，占资水流域面积的80.7%。工程于1958年动工，1962年第一台机组投产。柘溪水电站以发电为主，兼有防洪、航运与灌溉等综合效益。水库正常蓄水位167.3米，防洪限制水位160.3～163.3米，防洪高水位168.3米，死水位150.3米，水库总库容35.7亿米3，防洪库容7.0～10.5亿米3，兴利调节库容17.8亿米3，库容系数0.094，具有不完全年调节性能（柘溪水库水位系85黄海高程，下同）。电站原设计装机容量447.5MW，保证出力127.2MW，多年平均发电量21.46亿KW·h，装机利用小时4800h，水量利用率80%。通过分期分级控制蓄水位和洪水预报调度措施，下游防洪标准由原来的约6年一遇提高到约20年一遇，水库调洪削峰效果明显。