## PacificA: Replication in Log-Based Distributed Storage Systems

Large-scale distributed storage systems have gained popularity for storing and processing ever increasing amount of data. Replication mechanisms are often key to achieving high availability and high throughput in such systems. Research on fundamental problems such as consensus has laid out a solid foundation for replication protocols. Yet, both the architectural design and engineering issues of practical replication mechanisms remain an art. This paper describes our experience in designing and implementing replication for commonly used log-based storage systems. We advocate a general replication framework that is simple, practical, and strongly consistent. We show that the framework is flexible enough to accommodate a variety of different design choices that we explore. Using a prototype system called PacificA, we implemented three different replication strategies, all using the same replication framework. The paper reports detailed performance evaluation results, especially on system behavior during failure, reconciliation, and recovery.

大规模分布式存储系统用于存储和处理持续增长的大量数据变得越来越流行。这样的系统中数据复制机制通常是获得高可用和高吞吐量的关键之处。基础问题，如一致性的研究已经为数据复制协议铺下了坚实的基础。然而，在实践中，数据复制机制的架构设计和工程问题任然处于艺术状态。这篇文章描述了我们设计和实现常用于基于日志的存储系统的日志复制机制的经验。我们提出来一个通用的复制框架，简单、实用、强一致性。我们显示了框架足够灵活，适应我们探索的不同设计选择。使用一个称为PacificA的原型系统，我们实现了三种不同的复制策略。这篇文章详细报告了性能评估结果，尤其是系统在遇到故障、调和系统一致性和系统恢复时的性能评估。


### 特性

数据复制组配置管理和数据自身复制分离，使用paxos管理配置，使用primary/backup复制数据。

去中心化的监控，探测失败和触发系统重新配置。监控数据的流量跟随数据复制的通信模式。

一个通用的和抽象的模型证明正确性，允许在实践中使用不同的功能实例（即可以只使用部分功能）。

### 探索新的数据复制范式

不同于boxwood和bigtable。

简单性，不依赖于一个单独的锁服务。降低网络流量，更好的数据工定位方法。

